title: 代码规范笔记
date: 2018-08-07 02:03:10
desc: 
tags: [] 
index_img: https://edgsheryl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/code-format.jpg
banner_img: https://edgsheryl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/code-format.jpg
---

有研究顯示，打字的時候不喜歡在中文和英文之間加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例會在 34 歲的時候跟自己不愛的人結婚，而其餘三成的人最後只能把遺產留給自己的貓。畢竟愛情跟書寫都需要適時地留白。

<!-- more -->

## 前言

非常感谢墨墨科技能给大二的我一个实习机会，是我的第一份工作呢。

一开始上手的是一份 NodeJS 写成的工程，由于一开始看不懂，拖的时间也比较长，更改代码的时候也只能复制粘贴原来的代码，然后在上面更改。Code Review 的时候被吐槽了一下我的代码习惯。主要是缩进问题，大括号问题和命名风格问题。

好的代码风格不仅仅是美观，同时也是为了软件的维护性与拓展性。你当然可以不遵守代码风格，这就好比是邋遢一点，别人也不一定能看出来呢。

## 一致性原则

你的代码应该与你所处的环境保持一致，如果你的公司采用 `四格空格` 缩进，显然你用其他方式都不太好。但是，如果你愿意，你私下的代码可以采用你喜欢的方式，甚至是 `七格空格` 缩进都行。

## 缩进问题

缩进应该采用空格的方式进行。这在很多 IDE 上都提供了将 Tab 转换为 space 的选项。

首先 Tab 缩进多少格，完全是由操作系统或者编辑器决定的。不同情况下看到的情况不同。

其次是根据代码缩进决定 scope 的语言，有时会拒绝你的这个 Tab。

之前为了图方便，Vim 的 `八格缩进` 和 `空格缩进` 结合，到了别人的电脑上，就成了不注意缩进了。

Google c++ Style Guide 给出的建议是 `两格缩进`。我在翻阅阿里云的样例程序的时候，也注意到是 `两格缩进`,这多半也会是他们公司的规范吧。

## 大括号问题

If-statement 后面无论是不是一句话，都应该加上大括号。

这样做是为了减少隐藏的 Bug。

同样 While-statement 也应该后面跟上大括号。

## 命名风格

我注意到我司是采用类似的驼峰命名法（最前面的小写并不代表类型）。所以我一开始，首字母就大写了，然后被提出批评了。首字母大写往往是给类名使用的，普通变量不应该有。

在大小写不敏感的情况下，应该采用下划线分离单词。

然后就是变量名没意义，我上手一个 loop 就开始 `int i` 这种操作了，被狠狠批评：“不说下次读了，这次我都没看懂。”确实是很不好的习惯呢。

## 留白问题

看到中文文案排版，提到了留白的问题，我回去检查了一下之前的文章，嗯，没有一篇是遵守的。（手改花了好久）

之前发现在 Word 下写中英文的时候，之间会出现小小的留白，然后感叹了一下 Word 的细节还是很不错的，如果不是麻烦的话，Word 也是可以排版出很漂亮的格式的。

留白就是在中英文穿插的时候，在中文与英文之间，以人工空格的方式隔开，来达到排版上的美观。

## 代码规范参考

以下列出了一些非常优秀的代码规范参考，在空闲之余，我也会将下面的内容慢慢补充到上面。

[Google C++ Style Guide](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html "Google C++ Style Guide")

[中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines "中文文案排版指北")

<center style="font-size:256%;"> 與大家共勉之。</center>

