title: 关于正版二三事
date: 2019-05-20 03:12:06
desc: 
tags: [] 
index_img: https://edgsheryl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/pirate.jpg
banner_img: https://edgsheryl.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/pirate.jpg
---

## 一

在我个人看来，在中国，山寨和盗版似乎是个常态。

一方面来说，一些软件厂家在华售价定位就不太合理，另一方面来说，能白嫖就白嫖的想法和还不错的山寨产品等等现实原因，让没有收入的学生的我们不得不去选择那些不太妥当的方式。

<!-- more -->

比如说 Windows 操作系统，在 XP 系统时代，那时候的我才读小学初中，本身就没有啥正版意识，然后在数码商店买到的装机光盘上刻着“三星正版”字样，还画着三颗五角星。

于是我就买下了番茄花园家做的镜像光盘，学会了重装系统。重装之后还送装好的 Office 套件。之后又接触了深度、雨林木风等等装机的，才恍然大悟。在我的印象中，我看了看当时 Office 套件当时售价高达几千块，比我家那台老电脑售价还高，我总不可能让父母买，毕竟似乎得要几个月工资呢。

## 二

上了高中之后，微软推出了 Win8，当时预览版安装似乎并没有授权这一说，他巴不得让你用用，给他们找找 bug。

我也是在高中开始接触一些编程，当时也不知道 Linux，只知道 Windows 靠着友好的界面，打下了个人电脑操作系统市场的天下。

印象最深刻的是，我在高二有幸参加了APOI，比赛环境是 Linux，巨难用，本来就菜了，影响心情然后又影响比赛。

实在是想不通这玩意儿这么难用怎么还存在在这个世界上。

从小我就只在腾讯家氪过金，买各种游戏道具，买扣扣会员。杀毒软件？别问，问就是 360。收费的说不定还没有 360 好用对吧？

## 三

懵懵懂懂就考上了大学。感谢计算机编程给我高中带去了不少色彩，也让我读上了更好的大学。

当时自主招生，电子科技大学和北京邮电大学都了我降分，一个是物联网国际班，一个是信息安全方向。

本着`我，黑客，打钱`的想法我毅然决然投奔去了电子科大。虽然最终我也没能当上黑客，也没能够盗走别人的扣扣号。

身边的同学出现了用 Mac 的，还有用 Arch 的叶姐姐，让我对自由软件等等有了初步认识吧，感觉至少不是法盲了，2333，

虽然我还是用盗版偏多，或者是一些正版+未授权数字注册工具。比如说 Photoshop，我不可能去花那么多钱买一个我就玩玩的授权。

一个是 Windows，我买我笔记本的时候他说是正版，是不是正版我不知道，因为是盗版的情况下，他也是显示是正版，人家微软也不管你是不是正版，但是 Office 的正版检查可能会严格很多。

VMWare 我也是用的注册码，因为他家卖的时候还要联系销售代表，我估计销售代表会很惊奇的碰到一个傻乎乎的个人去他家问买正版的事情，多半都是企业才会去问的吧。

四有一次看见 Peter 直播，他的 Codeforces 插件好牛逼，直接一键生成样例测试，还能一键提交。

好奇心驱使我下载了 IDEA，但是那个插件似乎年久失修，并没有及时更新，网上的教程也很老。

因为自己也不写 Java，这件事不了了之，IDEA 也被我无情卸载。

接触过信息学竞赛的选手应该或多或少都知道 Dev-C++ 这个软件吧，当时在高中的时候觉得卧槽，这玩意儿是神器吧。

然鹅，我大学再次入了 ACM 的坑（果然还是没兴趣也不是那块料），在装了 Ubuntu 之后，用不了 Dev。

想到叶姐姐曾经和我传教过 Vim，我日这玩意儿更加难用了，我差点把 Ubuntu 卸载了。。。

叶姐姐见我如此痛苦，给我推荐了 JetBrain 家的编译器，我下载后编译了一题，试了试调试功能，我靠，比 Dev-C++ 还好用，自动补全，一键格式化代码，调试的时候变量自动 watch ，也不会突然把系统弄炸了。

而且只需要用学生邮箱认证一下就可以用一年了。

有部分编译器还是社区版的，比如 Android Studio 就是在 IDEA 社区版的基础上做出来的。

JetBrain 出品，必属精品。 2333

## 五

在我第一家实习公司实习的时候，操作系统居然可以选 Windows！

当时我还担心他给我 Mac 我会用不习惯之类的。

Windows 黑魔法真的多，2333。

当时需要写 NodeJS 的代码，但是 IDE 找来找去，还是找不到合适的，一开始用了两天 Notepad++，最后 TJT 给我推荐了 WebStorm，JetBrain 再次为我打开了新世界的大门，里面居然还集成了 Git 的功能，可视化 commit，push 啥的，对于我这种新手太友好了。

后来学习使用阿里家的MapReduce 的时候，阿里提供了一个 IDEA 插件，做的也很棒。

让我第一次对工具提高效率有了改观。

但是在 30 天免费试用完之后，JetBrain 提醒我，我该购买了。

在我网上搜了一堆无效验证码之后，头大了起来。

然后 TJT 带着笑意告诉了我一个小技巧，也是在他还是学生的时候经常用的，就是在 Google 搜索的时候加上时间限制，就能够搜到最新的能用的注册码了。

教完我之后，TJT 强调他的是购买的，让我们有能力也支持一下正版。

不得不说 JetBrain 家的这种做法也还是很成功的。

试用能够推销产品，不完全封禁注册服务器能够让一部分人还能继续使用，再不行也还有教育邮箱呢。

## 六

后来我工作的时候，我的教育邮箱授权的 Goland 他罢工了，提醒我我的证书由于非法使用被注销了。

虽然也不是不能用，但是他不断的弹窗让我陷入思考。

毕竟我现在也是靠这个吃饭的，也稍微有了点的能力。

我上了 Jetbrain 的商城看了一眼，个人版 249 美刀一年也不算不能接受，但是对于我来说，还是有点肉疼的。

我仔细看了看，个人版也能进行一般商业用途。我盯着经常弹出的弹框，

陷入了深深的纠结。在纠结了两三天后，我还是咬咬牙买了一年授权。

其实买了之后也没有特别的感觉，尤其是没有变强的感觉！

换个角度来说，JetBrain 也不会因为我用盗版抓着我个人用户不放，我完全可以后者脸皮再用用盗版。

我甚至给我的同学，一个用 notepad 写代码的“原始程序员”传教了 JetBrain ，现在他也入教了。

我不仅为他带去了顾客，<del>他不是应该感谢我才对嘛</del>（厚颜无耻）JetBrain 家的产品也越来越多了，现在都可以连数据库，还有专门的软件处理团队协作，进行代码 Review 了。

同事在我安利完了之后，也说真香。

事后仔细想想，其实付不付钱都无可厚非，我个人内心里也没有特别大的负罪感，你当然可以站在道德的高处指责我，但是我是无所谓的，我可以拿这一千七百大洋去潇洒，吃几顿好的，给自己买几件衣服，给父母买点东西，或者加点钱买龙狙（龙狙：你是看谁不起？）。

我买了之后，也不过是给 JetBrain 一点点额外支持罢了。我用他家的产品其实就是最大的支持。

但是我觉得有可能这是一个比较好的开端？毕竟你支持我支持，也能帮助 JetBrain 开发得更好，最后受益的也是自己。但现在想想还是肉疼呀。